---
title: 在字节工作一个月，我总结了 10 条心得与体会。
toc: true
---

大家好，我是 「周三不Coding」，可能大家更熟悉的名字是 ltyzzz。

今天给大家分享一下我在字节工作一个多月的心得与体会。本来这篇文章准备在上周周末就分享出来，但是因为最近一直在折腾 GPT，所以耽搁了一周哈哈哈哈。

如下心得与体会，都是关于日常的工作与学习，而非职场人际关系、人情世故等方面。大部分的心得与体会，我都会提供一个对应的实际案例。希望大家能耐着性子看到最后，大概率能给大家带来一些收获。并且希望你看的时候带着辩证的思维，毕竟这些也只是从我的视角观察到的，并不是通用结论。

1.   **代码学习过程中一定要注重环境配置，切忌走马观花、不动手实操。**

     -   我们代码学习的过程中，一定避免不了环境配置。有些同学可能会选择直接复制粘贴视频博主、其他同学已经配置好的文件，尽快地进入到写代码的环节。但是，这虽然在一定程度加快了你的学习速度，但同时也为你挖好了 “坑”。环境配置中可能会包含一些选项，如 Redis 配置文件（是否守护进程、持久化选项等）、Docker 容器运行选项（端口映射、目录映射等）等。如果你只是 Copy 现成配置，当需要更改配置时，你无从下手甚至会踩很多坑。
     -   如果你在学习过程中，尽可能多地自己动手配置，你会熟悉你所使用的工具、开发框架、中间件，这对你日后自己从 0 到 1 开发项目，是非常有帮助的。
     -   案例：在我刚入职时，在配环境上遇到了很多麻烦，比如服务器配置、权限申请、本地环境配置等等。虽然我在代码学习的过程中踩过很多类似的坑，但这次配置环境过程中仍然遇到了很多问题。大概花费了一周（5 天的时间），我配好了所有环境、项目、机器。在之后的一个月时间里，我又陆续接手了其它小项目，之后的配置过程就顺风顺水。所以说，配置环境的坑，该踩的一定要踩，而且要在第一遍就踩，越拖越麻烦。

2.   **养成翻看文档习惯，避免过度依赖视频学习。**

     -   在我们初学编程时，我想大部分同学一定是通过视频入门的，并且在后续的深入学习、做项目的过程中，一定也离不开视频。但是如果过度依赖视频，反而会造成你学习能力的下降，因为视频相当于是将饭喂到你嘴边，使你丧失一定的探索空间。试想，在学习一个新技术的过程中，市面上并没有与之匹配的视频，你该怎么做？这时候咱们必须得去翻阅文档，或许就成为了第一个出视频教程的人呢！并且在实际工作中，大概率是没有视频去教你如何配环境、如何写代码，甚至文档也不是很完善，这时候就是考验你的自学能力了。
     -   案例：我最近在做 GPT Terminal，虽然市面上关于 GPT 的教程挺多，但有一些问题还是看官方文档来得直接且清晰。而且看 Open AI 文档的过程中，我看的是一手资料，我了解到的是 Open AI 官方呈现的信息。但如果我去看其它视频或者文章教程，可能我了解到的只是零碎的信息，而且我需要甄别信息是否错误、过时。

3.   **日常学习切忌闷头写代码，多深入思考业务逻辑、思考设计**

     -   在学习完一门编程语言后，开始做项目时，大部分人会选择去跟着视频教程完整地做完一个项目。但视频博主并不会每写一行代码，都会告诉我们为什么要这样写，多数情况下，我们可能也只是先跟着写一遍，培养 “码感”。其实，当我们写完这段业务逻辑或写完整个项目时，可以回头审视一下这个项目。深入思考一下作者为什么要这样写，代码还有没有进步的空间，我是否可以在此基础上做优化。这个思考的过程，我认为是真正提升、真正将项目转化为自己知识的过程。
     -   案例 1: 我在初学编程时，为了追求快而跳过了这一过程，囫囵吞枣带来的后果就是在我做自己项目的时候，我需要补很多课，我需要将之前没有思考过的东西思考一遍。比如我在做仿B站项目的过程中，遇到了许多之前学习项目时候遇到的问题，但当时并没有深入思考、总结、吸收、转化为自己的知识，导致我需要从头再查询、思考解决方案。
     -   案例 2: 实际工作与开发中，写代码并非最重要的环节。在此之前，需要做充足的设计，并经过多方评审，申请相应资源后，才可开始写代码。所以说我们日常需要养成思考习惯，培养自己的设计能力，这样在工作后可能就会更加如鱼得水。

4.   **养成写日报、周报的习惯。**

     好处有三：

     1.   便于日后工作中翻看自己当初遇到的问题、踩过的坑
     2.   给menotr、leader汇报工作进度，作为答辩内容的参考
     3.   提升成就感，提升工作动力，心情愉悦

     案例：很多公司不强迫写日报、周报，认为这可能成为束缚优秀员工的一个因素，因为优秀的人是有自制力的，即使没有日报、周报来约束自己，也能完成既定的工作任务。但我还是认为人是有惰性的，况且自己初入职场，远达不到优秀的程度，仍然需要日报、周报这种形式去提醒自己每天需要做什么、每天有什么产出，强迫自己养成这种习惯。并且这也是我周期性 review 的一个重要参考。

5.   **尽可能挖掘利用一切可接触到的资源，提升自己。**

     这里资源指：优秀的同事、司内文档、司内论坛、司内比赛等等。

     这一点想必不用我多说，这些资源在你离职后大概率是无法再接触到了/既然如此，那么在就职的这段时间里，一有机会就去接触这些资源，从中学习。

     -   案例：我为了使自己尽快地学习司内一些有价值的文章、文档，我给自己做了学习规划，规定自己每天休息时间或周末的时候，补充学习这些知识，尽可能在实习期间多学一些有用的东西。但是在此提醒大家，司内东西一定不要留存到自己私人电脑中，这应该是一条硬性原则规定。

6.   **自己权衡工作与 “摸鱼”，遵守唯一最高准则：提升自己。**

     -   案例：可能在工作中偶尔会遇到没活儿干的情况，这个时候我一般会选择问一问有没有其他活儿需要我帮忙的。如果没有，我一般会选择翻看文档，看看有没有什么新鲜的东西可以学习的（对应第 5 点）。即使是“摸鱼”，也要做一些有利于提升自己的事情。

7.   **入职前对工作降低预期，工作不等于兴趣，权衡二者，找到自己的答案。**

     -   可能很多同学在入职前对工作充满了很多期望，我就是如此，认为我可以学习到很多技术，飞速提升自己，几个月能学到自己过去几年学习到的知识。但是当入职后，并非想象中的一般愉悦。当业务已经足够成熟时，很多时候遇到的问题都是一些小需求或修改 Bug。这与我的预期相差挺大的，我的兴趣也逐渐减少，热情一点点褪去。当然我并没有开始摆烂，而是做好本职工作，持续熟悉业务流程，并且自我安慰。在工作之余，继续探索，提升自己的学习热情，这可能也是我尝试着去写并分享自己项目的原因吧。
     -   船到桥头自然直。在我逐渐熟悉了业务流程后，最近工作中也开始接到了一些有意思的需求，做得还是很有动力的。如果我当时选择摆烂，可能会形成恶性循环效应。所以说，降低预期，持续学习，在认清楚工作不等于兴趣后，仍然需要保持良好的心态，提升自己。

8.   **尽快摒弃学生思维，遇事从实际工作出发。**

     -   我认为在工作之前，大部分同学一定是有学生思维的，我也是如此，即便是工作之后，我还是无法彻底避免。在我眼中，我认为学生思维的体现集中在两个方面：
         -   第一方面为考虑事情简单粗暴，不够深入。认为自己做过一些高大上的项目，瞧不上实际落地的项目，简单地认为这不就是那套微服务技术栈吗，这不就是用了 MySQL 外加一些缓存技术吗。但却没有想过如果一个实际落地的项目，需要考虑地不仅仅是技术复杂程度，更需要在保证项目在3个9/4个9甚至5个9的可用程度下，尽可能降低技术成本、部署成本、运维成本，这其实是一种 Trade-off，项目技术并不是越复杂越好。
         -   第二方面是过度设计、完美主义。这一点我认为在学习过程中是很好的，我也经常这样做。但如果是实际工作的话，一定是从业务角度出发，很多时候用不到高大上的设计或技术，只需要满足业务方需求、圆满交付需求即可。
     -   这也是我之后一段时间里需要时刻注意、着重避免的点，就如同我昨天问与鱼皮哥关于数据库选型的问题，又犯了老毛病。用户数少，数据量小，就用自己最熟悉的技术就好啦，切忌学生思维。

9.   对于自己想创建团队做项目、自主创业的同学，尽可能在工作期间，学习公司优秀的项目管理、代码管理、工作流程等方法论，吸收经验。这一点其实可以归并到第 5 点，但是单独拿出来说就是因为比较特殊，可能这是少部分同学的需求。

10.   **在未遇到优秀的人时，先不要抱怨环境，而是尽可能地提升自己。**

      和优秀的人，做有挑战的事。但是很多时候下，我们很难遇到优秀的人，这个时候我们可能就会抱怨环境。与其抱怨，我们不如想想为什么遇不到，因为优秀的人是相互吸引的，是不是我们还不够优秀。如果是的话，那么就不断地提升自己。这其实是一个相互促进的过程：当你提升自己后，你大概率会遇到更优秀的人，恰恰是这些人反过来促进你继续提升自己。

这就是今天的分享啦，恭喜大家能耐着性子看到这里。希望你能够有所收获～